في هذا العرض سنفكر قليلاً في الخطوط المتوازية، والخطوط الاخرى التي تقاطع الخطوط المتوازية
ويمكن ان نسميهم بالمستقيمات القاطعة
اولاً دعونا نفكر بما هو التوازي او ما
هي الخطوط المتوازية
والتعريف الذي يمكن استخدامه، واعتقد انه ينجح
لغايات هذا العرض، هما خطان
يقعان عى نفس المستوى
وعندما اتحدث عن مستوى، فإنني اتحدث عن --يمكنك
ان تتخيل سطحان مستويان يشبهان الشاشة--
هذه الشاشة عبارة عن سطح
اذاً هما خطان موجودان على نفس المستوى ولا يتقاطعان
هذا الخط --سأبذل ما بوسعي لرسمه-- وتخيل
الخط الذي يستمر بهذا الاتجاه و ذلك
الاتجاه-- دعوني اصنع واحداً آخر بلون مختلف--
وهذا الخط موازي
انهما لا يتقاطعان
اذا افرضنا انني رسمته بشكل مستقيم تماماً وذلك
وهما يتجهان بنفس الاتجاه
لكنهما لا يتقاطعان
واذا فكرت بانواع الخطوط التي لا
تتوازى، حسناً، هذا الخط الاخضر وهذا الخط الوردي
غير متوازيان
فهما يتقاطعان في مكان ما
اذا كان هذان الخطان متوازيان، وفي بعض الاوقات
يرسم بعض الاشخاص ممر ضيق
بنفس الاتجاه حتى يوضحوا بأن هذان
الخطان متوازيان
اذا كان لدينا عدة خطوط متوازية، فسنصنع سهمين
او ممرين
حتى نوضح أنهما متوازيان
ولا يتقاطعا أبداً
ما نريد التفكير به هو إذا
أردنا رسم خط ثالث يقطه هذه الخطوط المتوازية
دعوني ارسم الخط الثالث
اذاً الخط الثالث سيبدو هكذا
ونسمي هذا الخط الثالث الذي يقطع
الخطوط المتوازية بالمستقيم القاطع
Transversal Line
لأنه يقطع الخطان المتوازيان
الآن اينما يكون لديك مستقيم يقطع
الخطوط المتوازية، سيكون لديك علاقة مثيرة للاهتمام بين
الزوايا
وهذا يوضح بعضاً من الاختبارات النموذجية
انه جوهر المسألة الهندسية
انه شيئ جيد حتى تحصل عليه بوضوح
اول شيئ يجب ان ندركه هو اذا كانت هذه الخطوط متوازية
سنفترض ان هذه الخطوط متوازية، ثم
لدينا زوايا مناظرة متساوية
ما اعنيه بالزوايا المتناظرة واعتقد انه يمكنك
ان تفكر بأنها اربع زوايا تتكون عندما
هذا الخط البنفسجي او الخط الارجواني يقاطع أو يقطع
الخط الاصفر
لدينا هذه الزاوية هنا والتي حددتها باللون الاخضر
دعوي ارسم واحداً آخر باللون البرتقالي-- لديك هذه
الزاوية الموجودة باللون البرتقالي، لديك أيضاً هذه الزاوية هنا
باللون الاخضر، ثم لدي هذه الزاوية
هنا-- لقد رسمت هذه
باللون البنفسجي المزرق
اذاً هذه اربع زوايا
عندما نتحدث عن الزوايا المتناظرة، فنحن
نتحدث عن، على سبيل المثال، هذه الزاوية الموجودة في اعلى اليمين باللون الاخضر
انها تناظر هذه الزاوية الموجودة اعلى اليمين، ما
يمكنني رسمها باللون الاخضر نفسه، هنا
هاتان الزاويتان متناظران
انهما زاويتان متناظرتان
وهما متساويتان
انها زوايا متساوية
اذا كان --سأجد عدداً ما-- اذا كان قياسها 70
درجة، فسيكون قياس هذه الزاوية
ايضاً 70 درجة
اذا فكرت بها، او اذا حاولت
تجربة  أي  شيئ، واستمريت في تغيير اتجاه
هذا المستقيم القاطع، سترى بأنها
ستكون متساوية دائماً
اذا اردت اخذ --دعوني ارسم خطان متوازيان آخران
دعوني أريكم مثال اضافي
اذا كان لدي خطان متوازيان آخران هكذا، ومن ثم دعوني
اجعل المستقيم القاطع يمثل --انها
زاوية صغيرة-- كما ترى فإن هذه الزاوية
تبدو نفس تلك الزاوية
تلك الزوايا متناظرة وتكون متساوية
من منظور انها زاوية في اعلى اليمين وكل
تقاطع يمثل نفس الشيئ
الآن الشيئ صحيح بالنسبة للزوايا المتناظرة
هذه الزاوية اليمنى في هذا المثال، الزاوية التي تقع في اعلى اليسار
ستكون نفس الزاوية  الموجودة في اعلى اليسار
الزاوية الواقعة اسفل اليسار ستكون نفس الموجودة هنا
اذا كان قياس هذه 70 درجة، فهذه هنا
سيكون قياسها ايضاً 70 درجة
واخيراً، بالطبع، هذه الزاوية وهذه الزاوية
ستكونان متساويتان
اذاً الزوايا المتناظرة --دعوني اكتب هذا-- هذه
الزوايا المتناظرة متساوية
Corresponding
Corresponding Angles
وهذه وتلك متناظرتان، تلك
وتلك، تلك وتلك، وتلك وتلك أيضاً
الآن، المجموعة التالية من الزوايا المتساوية التي سنتعلمها هي
ما يسميها البعض بالزوايا المشتركة بالرأس
أو الزوايا المتقابلة بالرأس
لكن اذا اخذت هذه الزاوية، اي الزاوية التي تكون
عمودية عليها او انها عكسها وكأنك تمر
عمودية عليها او انها عكسها وكأنها تمر
بنقطة التقاطع هي هذه الزاوية، وتلك
تكون مساوية لها
فيمكننا ان نقول متقابلة بالرأس --افضل تعبير
متقابلة بالرأس لأنها ليست دائماً ما تكون في الاتجاه العمودي
ففي بعض الاحيان تكون في الاتجاه الافقي
لكن في بعض الاوقات تعرفان بالزوايا
الزوايا المتقابلة بالرأس أو العمودية
Opposite / Vertical
تكون متساوية دائماً
فاذا كان قياس هذه 70 درجة، فإن هذه ستكون 70 درجة
واذا كانت هذه 70 درجة، فهنا هذه
تكون 70 درجة ايضاً
انها ممتعة اذاً، اذا كانت هذه 70 درجة وتلك 70
درجة، واذا هذه 70 درجة ستكون تلك 70 درجة ايضاً
اذاً لا يهم ما هذه، فهي ستكون نفسها
لأن هذه نفس تلك، وتلك
نفس تلك
الآن، آخر شيئ تحتاج لمعرفته هو
العلاقة بين هذه الزاوية البرتقالية وهذه
الزاوية الخضراء
يمكنك ان ترى انه عندما تجمع الزوايا، ستقطع منتصف الطريق
حول الدائرة، اليس كذلك؟
اذا بدأت من هنا من الزاوية الخضراء، ثم
تنتقل الى الزاوية البرتقالية
تقطع منتصف الطريق حول الدائرة، وهذا سيعطيكم
قياس يساوي 180 درجة
اذاً هذه الزاويتان الخضراء والبرتقالية مجموعهما يصل الى 180 درجة
او انهما مكملتان
لقد حللنا في عروض سابقة مسائل تحتوي زوايا مكملة
وعليك ان تدرك انها تشكل نفس الخط او منتصف الدائرة
فاذا كانت هذه 70 درجة، هذه الزاوية البرتقالية
ستكون 110 درجات، لأن مجموعهما 180 درجة
الآن، اذا كانت هذه 110 درجات
ماذا نعرف عن هذه؟
حسناً، هذه الزاوية مشاركة او مقابلة بالرأس
للزاوية التي قياسها 110 درجات اذاً ستكون ايضاً 110 درجات
نعرف ايضاً انه بما ان هذه الزاوية تناظر هذه الزاوية
فهذه الزاوية ستكون ايضاً 110 درجات
او يمكن ان تقول انظر لأن هذه 70 درجة
فهذه مكملتها، مجموعهما
سيكون 180 درجة اذاً يجب ان تستوعبها
ويمكنك ايضاً ان تجد ذلك بما انها 110 درجات، هذه
زاوية متناظرة، اي ستكون ايضاً 110
او يمكن ان تقول انها متقابلة بالرأس
لتلك بالتالي هما متساويتان
او يمكن ان تقول ان هذه مكملة
لهذه الزاوية، اذاً 70 + 110 = 180
او يمكن ان تقول ان 70 + هذه الزاوية = 180 درجة
اذاً توجد عدة طرق لإيجاد
اي زاوية تساوي اي زاوية
في العرض التالي سأقوم بحل عدة امثلة
حتى اريكم انه اذا كنتم تعرفون قياس واحدة من الزوايا
فيمكنكم ايجاد جميع الزوايا